백일의 낭군님
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
지금 어딜 만지는 거야? 그 손 안 떼!
만지려는 것이 아니다.
손을 빼려는 것일 뿐.
손이라도 빼야 뭘 어찌 해 볼 것 아니냐.
아휴 됐어. 꼼짝 좀 말고 가만히 있어!
이렇게 해 가지고 이거 이거 못 빠져 나가.
그러면 어쩌라는 것이냐?
같이 구르는 거야.
하나 둘 셋 하면 굴러.
하나, 둘, 셋!
잠깐!
나는 구르고 싶지 않다.
뭐?
나는 ... 이대로있어야겠다.
뭐야? 불편하다면서.
너 지금 이 상황 즐기는 거야?
네 뒤에 쥐가 있다.
응?
점점 이리로다가오고 있다.
눈이 마주쳤다! 이 일을 어찌 한단 말이냐?
쥐 한마리에 호들갑은?
이러다 저 쥐가 얼굴을 덮칠 수도 있지 않느냐?
그러니까 굴러야지.
구르는 것은 아니 된다.
이 망석이 말려있는 방향은 오른쪽.
- 구르게 된다면 저 쥐가 ...
- 깔아 뭉개지겠지.
쥐가 와서 네 얼굴을 덮치는 것보다.
- 낫지 않겠어?
- 둘 다 원치 않다.
- 얼른 안 굴러!
- 아니 구를 것이다!
하나, 둘, 셋.
아!!!
제 4 화
왜이리 늦은 거야?
저기 어찌 됐어? 산 못 넘어 가게 잘 막은 거야?
이 정도 일은 식은 죽 먹기니까.
내가 걱정하지 말라고 했잖아!
다치게는 안 했지?
그럼!
얼른 묶어.
응? 뭐로묶어?
밧줄 안 가지고 온거야?
갖고 오란 소리 안 했잖아.
그럼 어째? 이거 금방깰 것인데.
하여튼 뭐 하나 맡기면은 그냥.
밧줄 대신 이건 어때?
응?
아마 지금쯤 둘이 그냥 오붓하게 잘 있을 거야.
응!
그래.
다음에도 이런 일 있으면 꼭 연락해!
이 산은 내가 그냥 절대로못 넘어가게 막을 테니까.
그래, 그래!
홍심아!
괜찮은 거야? 어디 다친데는 없는 거야?
아버지. 우리가 여기 있는 거 어찌 알고 온거야!
걱정이 돼서 따라 나섰다가.
그나저나 이게 뭔 일이야?
별 일 없었으니까 걱정 안 해도 돼.
별 일이 없었다니? 내가 살생을 하였는데!
살생?
살생이라니? 이게 뭔 소리야?
누구를 죽였다는 거야?
등으로쥐를 깔아뭉갰네.
이토록 끔직한일은 난생 처음이다.
아니 그러니까 이게 다 윗마을 가자고 해서 생긴 일 아니야.
집에 있었으면! 살생할 일도 없었을 것인데.
그러고 보니 이게 다 너 때문이다!
그러게 윗마을은 왜가자 했느냐?
그게 나 좋으려고 그런 거야?
네 돈 받아 주려고 그런 거 아니야.
나는 그 돈 필요 없다.
그러니 다시는 윗마을에 가자는 말은 꺼내지도 말거라.
그래, 그래, 잘 생각했어.
이제 원득이 네 집은 윗마을 아니야.
여기 송주현 우리 집인 거야.
어여, 집에 가자고.
어여 우리 원득이. 가자고.
되었다.
이것은 세자가 좋아하는 육전이 아닌가?
전하께서도 즐겨 하시는 찬이 아니십니까?
통 수라를 못 드신다 하기에 제가 특별히 준비하라 일렀습니다.
중전은 생각이 있는 것입니까?
세자의 생사조차확인되지 않았습니다.
아비인 내가 감산을 해도 모자랄 판국에 육전이라니?
옥체를 상하시면 큰일이 아닙니까.
동궁은 별 탈 없이 돌아올 것입니다 하오니 ...
진심인가?
혹 세자가 돌아오지 않기를 바라는 것은 아니고?
아바마마.
전하께서도 그리 생각하십니까?
서원을 세자로만들기 위해서 동궁을 해쳤다?
동궁에게 일만 생기면 모두 저를 의심하지요.
몇 해 전에 낙마를 해 다쳤을 때도 다들 그랬습니다.
저희 저주 때문이라고요.
아니요, 아닙니다.
어마마마께서는 그저 형님이 무사하시길 간절히 바라고 계십니다.
행여 이번 일에 배후로몰릴까 그래서 제 목숨이 위태로워지진 않을까.
두렵고 또 두렵다 하셨습니다.
부디 어마마마의 마음을 헤아려 주십시오.
내가 예민해져 말이 과했다.
중전, 오늘 일은 마음에 담지 마세요.
병판대감, 산만 수색해서 될 일은 아닌 듯 합니다.
최측근에서 호위를 맡았던 익위사의 시신도 발견되지 않은 것을 보면,
함께 마을로내려가셨을 수도 있는 것 아니겠습니까?
극비리에 진행하라는 엄명이 있었다.
모든 가능성을 열어봐야 할 때입니다.
저하의 용모파기를 만들어 수소문 할 수 있도록 해 주십시오.
감히 종사관 나부랭이가 누구 앞이라고 이렇게 시건방을 떠는 것이냐?
섣불리 수색 범위를 넓혔다가 저하를 찾는 시기가 늦어져 병고라도 생긴다면,
네 놈이 책임을 지겠느냐?
송구하옵니다.
더욱 샅샅이 살펴야 할 것이다.
바위 틈 하나 하나, 장목 하나하나까지 모조리 다.
네.
가기 싫은데.
어째서 가기 싫은데?
사고무친에다 빈털터리라는 말을 들으니 한없이 울적해져.
울적할수록 몸을 움직여야지.
잠을 이루지 못해 피곤하기도 하거니와.
잠만 잘 자던데.
상처가 아물지 않아 팔을 움직일 수가 없 ...
멀쩡하구먼!
아픈 것은 이쪽 팔이다.
잡세로내야 할 면포가 두 필이야. 발바닥이 닳도록 일해도 모자랄 판이라고.
발바닥이 닳고 싶지 않구나.
딴 건 몰라도 네가 먹은 밥값은
- 네가 해야 할 것 아니야.
- 난 밥을 먹지 않았다.
- 아우 이게 진짜 ...
- 아우 관 둬.
어젯밤에 힘들었을 것인데. 둘 다 집에서 쉬어.
내가 가면 되니까.
두엄 싹 다 갈아 엎어 놓고 새끼 열 자만 꼬아 놔.
새색시 얼굴이 왜이리 우중충해?
눈치 없게 그런 걸 물어 보고 그래?
딱 봐도 잠 못 자서 그러는구먼.
어떤 유형이야?
낮져밤이야 아니면은 낮이밤져야?
낮별밤별이야.
낮에도 별로, 밤에도 별로.
얄미워. 그렇게 번듯한사내랑 혼인 해 놓고 배부른 소리는.
말도 마라! 알고 보니까 상거지더라고
가진 게 딸랑 지 몸뚱어리 밖에 없어!
그걸 이제 알았어?
만난 지 오래된 사이 아니야.
알고 있었는데 ... 알면 알수록 새록새록 화가 난다는 것이지.
그 얼굴 보고도 화가 나?
나 같으면 콧노래가 절로나겠구먼.
나도.
콧노래는 개뿔.
콧방귀라면 모를까.
- 뭐야? 괜찮아?
- 아유!
뭐야 이 불길한징조는?
괜찮아?
이 집구석 나만 불편한가?
네가 보기엔 어떠하냐?
암만 봐도 불편한집구석이야.
원득아! 원득아!
원득이 너 인마 왜불러도 대답을 안 해? 답답하게!
원득이 ... 아무리 들어도 생경한이름이다.
나도 네가 참 생경해.
어디 평민 주제에 한양에서 온양반 말투나 쓰고 말이야?
내 말투가 그러하냐?
그렇다면 나는 혹 한양에서 온양반이 아닐까?
뭐야? 낮술 유행이야?
쉰 소리 말고 어여 혼례복이나 줘.
참 하는 짓도 하나같이 이상하네.
신도 벗어야지. 이리 내.
이것은 아니 된다.
아 원래 혼례 끝나면 반납을 해야 되는 거야. 이리 내 빨리.
내 짚신을 신어보았으나 착화감이 별로좋지 않더구나,
하여 난 이 흑화를 신어야겠다.
이거는 관아 재산이야. 네가 신고 싶다고 신을 수 있는 물건이 아니란 말이야. 얼른 이리 내.
아니꼽구나.
아니꼽구나? 뭔 뚱딴지 같은 소리야? 얼른 이리 내.
벗지 않겠다 하질 않느냐.
나 너랑 이 신 가지고 밀당 할 기분 아니야. 빨리 이리 내 얼른 얼른.
아니 된다. 이 신만은 절대 아니 돼.
굉장하네.
야! 원득아!
야 인마! 야 원득아!
야, 원득 ...
아이구, 죽겠네.
기억도 없고 어이도 없는 놈. 뭐 저런 게 다 있는 거야?
이것은 성천의 수화주가 아니냐?
어머, 그걸 딱 보고 어찌 아나?
15 승 급상 명주로구나.
명주실은 최상이지만 색은 조화롭지 못 하다.
촛불 색에 붉은 색 깃을 단 이불은 없느냐?
행색에 비해 눈이 높으시네.
딱 하나 있긴 한데 뭐 보여주면,
살 형편이 되려나 몰라?
어서 내 오거라.
참 베개는 모란 무늬 새겨진 수침 요는 다홍색 우단이 좋겠다.
예, 냉큼 내옵지요.
열 닷 냥 칠 푼이라.
한양에서 여기까지 싣고 오려면 그 운임이 얼마나 많이 드는데.
기분이다, 열 닷냥.
열 닷 냥이라 ...
그 밑으로는 안 되는데.
그러면 지금 가진 돈이 얼마야?
- 없다.
- 한 푼도?
이게 지금 누굴 놀리나? 재수가 없으려니까 별 거지 같은 게 와 가지고.
어허! 참으로무례하구나. 감히 어느 안전이라고!
이런 씨 ...
소금으로더 쳐 맞기 전에 얼른 가라!
홍심아! 큰일 났어 큰일!
여기서 이러고 있을 때가 아니구먼.
아이고 ... 먹구가 ...
잠깐만요. 잠깐만요.
왜저러는 거야?
날리던 연이 저쪽 나무 꼭대기 에 걸렸는데,
올라가서 그걸 갖고 내려오라는 거야.
먹구가 요만치 올라가다가 무서워서 못 가겠다고 했더니.
저리 패고 있구!
아이고. 아이고. 도련님. 도련님들.
저 쪽에 걸린 저 연만 내려드리면 되는 것이지요?
네 년이 나무를 탈 줄 안다는 것이냐?
나무를 올라갈 필요는 없지요.
아이고, 됐어요! 좋았어요!
또 연이 걸리거든 말씀하십시오. 제가 내려 드리겠습니다.
필요 없다.
- 누이.
- 어 먹구야. 어디 봐봐.
많이 아팠지? 여기저기 다 멍들겠다. 어째.
괜찮아. 누이 덕에 훨씬 덜맞았잖아.
내가 말했지. 뭔 일 있으면 누이한테 달려오라고.
내가 다 해결해 주겠다고!
달려 가려고 했는데 ... 엎어지는 바람에 ...
그랬어?
근데 누이는 나한테 왜이리 잘해 주는 거야?
예전에 같은 동네 살던 팔푼이라는 아이가 있었는데.
너랑 닮았어, 웃는 것이.
그 팔푼이는 어찌 됐어? 아직도 팔푼인가?
글쎄. 지금은 구푼이 정도 됐으려나?
아팠겠다. 진짜 어디 다친덴 없어?
아 배고파? 죽겠네.
- 좀 빨리 올 걸 그랬나?
- 형님 이 집 국밥이 그렇게 맛있어?
아따 소문 못 들었는가?
둘이 먹다가 하나가 죽어도 모를 맛이야.
아 우리가 일찍좀 올 걸 자리가 없네!
뭐 하는 거에요? 얼른 들어가십시다.
자리가 나야지 들어가지 이 사람아!
아 저 국물!
맛있게 드셔!
처음 보는 얼굴이네. 잘 드셨어?
내가 허기가 져서 먹기는 했다만 매우 불량한맛이었다.
아니 그냥 가면 어째? 밥값은?
방금 값을 치렀는데. 나한테는 두 번 받고 싶은 모양이로구나.
아니 새파랗게 어린 놈이 어따 대고 눈수작질이야?
괜히 먹구 때문에 품삯도 제대로못 받고.
그러게 왜남의 일에 나서? 매번 너만 손해 보잖아.
사람 인자 가 어찌 생겼어?
이건 서로돕고 살라는 뜻이야! 서로기대 살라는 뜻이야.
맹자께서도 그러셨잖아 측은지심 가지라고.
뭔 소리래? 맹자는 또 누구고?
있어 맹자라고 아버지 친구!
응, 우리 마을 사람 아닌가 봐. 처음 들어보는 이름인데.
아니 안 낼 것이야, 응?
저기 네 낭군 아니야?
- 뭐 하는 것이냐?
- 아니 돈도 없으면서 왜밥을 먹는 것이야?
맞아. 맞아!
안 낼 것이야?
아 글쎄 이 놈이 국밥 한그릇 뚝딱 먹고는 돈도 안 내고 내빼는 거야!
공평하지 않다! 아까 그 사내는 ...
이렇게 하니 보내줘 놓고. 왜나는 안 된다는 것이냐?
아까 그 사내는 나하고 ...
... 이아하 답답해.
감히 내가 누군 줄 알고 내 옷깃을 잡아?
이는 엄벌로다스려 마땅한일일 것이다.
네가 ... 누군데?
나는 ...
누구랬지?
이런 어처구니 없는 놈을 봤나. 그래 가자.
나하고 관아로가서 잘잘못을 따져 보자고.
관둬요!
밥값 여기요 여기.
아니 홍심이 네가 왜얘 대신 돈을 내는 거야?
얘가 홍심이 낭군이야. 어제 혼인한.
이 얼뜨기가?
그 눈빛 ... 몹시 불편하구나.
저하께서는 왜이 사건을 조사하지 말라 하신 걸까?
아니 왜저하께서 직접 이 사건을 조사하고 계셨던 걸까?
자네 그거 굳이 왜또 드려다 보고 있나? 위에서 덮으라 그랬다니까.
아니 뭐 이게 이불입니까? 덮으란다고 덮게.
뭐 하나?
정랑나리. 어쩐 일이십니까?
그 ... 많이 바쁜가.
예. 내의녀 살인사건을 살펴보는 중이라.
에휴 내 팔자야. 같이 술 한잔 마실 사람 하나 없고.
그런 말이 있지요 급할수록 돌아가라.
저 오늘은 돌아가고 싶습니다.
너. 기억 소실이 아니라? 어디가 모자란 거 아니야?
그럴 리가. 난 평생 어디가 모자란 본 적이 없는 사람이다.
술 취한사람이 나 취했네 하는 법이 없으니.
모자란 사람도 나 모자라네 하는 법이 없겠지.
뭐라?
그나저나 너 그 차림은 뭐야 옷은 어디서 난 거야?
형님이 주었다.
너한테 형님이 있었어? 근데 왜말 안 했어? 옷 엄청 비싸 보이는데.
이것은 성천에서 난 화문주다. 최고급 비단이지.
이 아름다운 국화 무늬 보이느냐?
감히.
그 형님이 누군데? 그 형님 돈 많아?
뭐야. 대체, 대체 이게 뭔 일이야?
집구석이 더럽고 아니꼬워 손을 좀 봐달라 했지.
내 두엄은? 그 똥 퍼다 모으느라 석 달은 고생했는데.
그거 내다 팔면 열 푼도 더 받을 것인데.
벽지가 성에 차지 않는다만 그럭저럭 봐줄 만은 하구나.
돈이 어디서 나서 이런 걸 사들인 거야?
형님을 만났다 하질 않았느냐.
그 형님 진짜 돈 많은가 보다.
누군지 자세히 말 좀 해 봐.
장터에 갔었지.
소금 더 쳐 맞기 전에 얼른 가라.
손님께 너무하지 않나?
원하는 물건이 있으면 가져가도 되네. 돈은 내가 줄 테니까.
진심인가?
영이 맑아 보이는데다 생김새가 귀티 나 그러네.
이렇게 기품 있는 관상은 처음 봤다.
이 마을에서 흔히 볼 수 없는 얼굴이다.
앞으로큰일을 할 분 같아. 미리 친해두고 싶다.
뭐 그 뒤로도 쭉 많았으나 다 옮기지는 않겠다.
중요한것은 그 사내가 나에게 돈을 주었다는 것.
그 사내 혹시 왼쪽 얼굴에 점이 있어?
너도 그 사내를 아느냐?
그 사내 혹시 손도장 찍으라고 안 해?
맞다. 형제의 정을 맺자 하기에 손도장을 꾹 눌러 찍어주었지.
다들 그만 둬!
하던 일 놔두고 다 나가요 당장!
왜그러느냐? 집수리가 채 끝나지도 않았는데.
너는 진정 팔푼이가 맞구먼.
세상에 공짜는 없는 거야. 국밥 하나도 화초 하나도 공짜는 없는 거야.
원득이 너 갔다 와서 보자고.
하던 일들을 마저 하거라.
네.
이리도 보는 눈이 없어서야.
앞화는 붉은 꽃을 더 넣는 것이 조화롭겠다.
예.
이번이 정말 마지막이야.
내일까지 이자 못 내면,
아들내미 집에 불 확 싸질러 버릴 테니 그리 알아.
아무 것도 모르는 사람 꼬드겨서 고리대금을 쓰게 해?
다 필요 없으니까 싹 다 갖고 가더라고.
뭐 굳이 반품을 하겠다면 내 받긴 하겠지만.
원금은 똑같아, 서른 냥.
이자는 조목조목 계산해 놨으니 이거 잘 보고.
하!
이건 사기야. 서른 냥이면 초가집 한채를 살 수 있는 돈인데.
그 큰 돈을 덥석 빌리는 사람이 어디 있어?
그러게 응? 네 낭군도 참 대책 없더라.
보름 뒤에 이자 갚을 준비해.
내가 그걸 왜갚아? 배 째도 난 못 갚아.
무섭게 왜그래? 나 배 같은 거 째고 그런 사람 아니야.
팔 거야 그냥. 네 낭군 말고 너.
- 뭐?
- 걔는 뭐 어디 모자라 보여서,
팔아도 쓸 데가 없을 것  같아.
보관 잘 해.
이 문서 없어지면 원금도 뛰는 거야.
원득이 이 새끼. 부셔 버릴 거야.
와 집 진짜 대박.
돈 준 아저씨가 어떻게 생겼다고?
눈썹이 진하고,
왼쪽 볼에 큼지막한점이 있는. 선한인상의 사내였다.
짜증. 나 그 동안 장터 엄청 다녔는데,
왜나한테는 돈 준다고 안 했지?
안 되겠다. 나랑 같이 가서 그 아저씨찾아보자.
나도 그 아저씨동생 할래.
구돌이 너까지 왜이래?
그 작자 자모전가 아니야.
자모전가에서 고리대금 쓰면 어찌 되는지 몰라?
자모?
원득이 너 고리 대금 쓴 거야?
글쎄. 형님은 나에게 그런 말을 하지 않았다.
형 ...
속았네. 속았어.
하긴 누가 그런 큰 돈을 공짜로주겠어?
원득이 너 홍심이 돌아오면,
무조건 무릎 꿇고 싹싹 빌어.
사내가 여인에게 무릎을 꿇다니?
꿇어야 할 것 같은데.
안 그러면 너 이대로죽지 싶다.
뭐야? 깜짝이야.
야. 여기가 그 유명한애련정이군요.
한양에 이런 별천지가 있다니 이게, 와.
오셨습니까.
오늘은 아무도 들이지 말아주게.
예, 그리 알겠습니다. 이쪽으로오시지요.
정랑나리. 나리?
굳이 왜오늘은 아무도 들이지, 말라고 하셨습니까?
저는 괜찮은데요.
예?
가시죠.
저 분들 제가 모실게요.
오늘은 아무도 들지 말라 하셨다.
제가 아무는 아니죠.
애월이잖아요, 저.
아니 얘가 왜여태 안 오는 거야?
혹시 자모전가 놈이 해코지를 했나?
- 홍심이 아버지 지금 홍심이 걱정할 때가 아닌 것 같아.
- 응?
나는 쟤가 더 걱정이구먼.
양쪽에 사방등을 달 걸 그랬구나.
원득아 네가 지금 뭘 막 달고 싶을 때가 아니야.
잘 봐봐, 홍심이가 이렇게 들어오잖아,
그러면 일단 무릎을 팍꿇어.
그리고 두 손을 모아 눈은 최대한불쌍하게 뜨고.
가능하다면 눈물 한방울 찍흘리면서.
눈물이 안 나면 침으로다가, 하여튼 봐봐.
아이고 미안해요.
참말로내가. 죽을 죄를 지었구먼.
봤지?
- 따라 해봐.
- 따라 하고 싶지 않다.
홍심이 성격 몰라?
이번에 너 진심 사망각이야.
제발 구돌이 말 좀 들어.
왜빌어야 하는 것이냐? 집을 수리하니 훨씬 보기가 좋은데.
구돌이 너도 분명 집에 좋다며 대박이라고 하지 않았느냐.
인정. 집이 좋은 건 인정하는데.
거 봐라.
놀고들 있네.
왜이리 늦은 거야?
제 정신이야?
네가 빌린 돈이 자그마치 서른 냥이야.
우리 집보다 더 큰 초가집을 한채를 사고도 남을 돈이란 말이야.
이런 무도한자를 봤나. 내겐 그런 얘기를 하지 않았다.
말해 주었더라면 집을 고쳤을 것이 아니라.
새 집을 샀을 것을.
와.
홍심아.
이미 늦었구먼.
홍심아! 정신 차려. 이러면 안돼.
홍심 ...
홍심아. 홍심아.
당장 갈라 서야겠어.
홍심아 혼인한지 하루야.
그러다가 현감이라도 알게 되면 널 가만 두겠어?
서른 냥이야. 십 년이 걸려도 못 갚을 돈이란 말이야.
이자라도 거르면 노비로팔려가게 생겼는데. 어째?
내가. 내가 갚을 거야.
내가 무슨 수를 써서라도 갚을 거야.
아버지가 왜?
갚으려면 빚을 진 쟤가 갚아야지.
홍심아!
내가 정신이 나갔었구먼. 갈라 서긴 왜갈라 서?
너 ... 딱 걸렸어.
빚 져서 돈 지랄을 했구나, 아주?
거, 말이 아주 상스럽구나.
양심도 없어 이기적이야.
어떻게 다 지 것만 샀어?
그것 때문에 도끼 눈을 하고 보는 것이냐?
넌 언제부터 그렇게 싸가지가 없었을까? 군역 전? 군역 후?
그걸 안다면 내가 왜기억 소실일까.
방이 작아 답답하기는 하다만,
적어도 눈은 불편하지 않구나.
근데응와지가 있었으면 더 좋았을 것을.
적당히 어딜 가도 먹히는 얼굴이야.
입만 안 열면 호감형.
섬세해. 새끼는 잘 꼬겠지?
비비기에 딱 좋은 손.
튼실해. 뭐니뭐니해도,
사내 힘은 허벅지지, 허벅지.
그 눈길 몹시 불편하구나.
배도 불편하니. 야식을 가져오는 것 좋겠다.
그런 게 먹고 싶으면 쌀부터 사지 그랬니?
나의 생각이 짧았구나.
나가! 오늘부터 각방이야.
나의 방이다! 나의 안목과!
나의 취향으로꾸민 나의 방!
허니 나가야 한다면 네가 나가는 것이 맞겠지.
그렇구나. 깜빡 했구나, 내가!
여긴 네가 진 빚으로꾸민 너의 방이고
앞으로도 쭉 너 혼자 쓰게 될 너의 방이니,
빚도 이자도 다 네가 갚는 게 맞겠지!
너? 너라니?
부친께 지적을 받지 않았느냐?
나는 엄연히 너와 혼례를 올린 낭군인 것을.
낭군? 좋아하시네!
왜여기서 잔다는 거야?
혼인을 했으면 한이불 덥고 자야 정이 붙는 것인데!
아니 애초에 진짜 혼인이라고 생각도 안 했어.
어떻게든 위기는 모면하고 잠잠해지면
옷고름 잘라서 내보낼 계획이었지.
근데 이제는 계획이고 자시고 없어,
빚 다 갚기 전까지는 천지가 개벽이 난 대도 데리고 있을 거야.
낭군이 아니라 일꾼으로.
일꾼?
응, 일꾼.
진짜 말하면 안 되는데.
이거 궐 안에서도 쉬쉬하는 기밀이라 진짜 말하면 안 되는데.
제가 꿀을 사겠습니다.
매일 한숟갈씩먹고 제가 꿀 먹은 벙어리가 되죠.
기우제를 떠나셨던 세자저하께서 공격을 당해
행방이 불분명 하다네.
너무 걱정돼서 미치겠는데 이게 말할 사람이 없으니까 나 막!
정말 막 더 미쳐버릴 것 같은 거 있지.
저하께서는 어찌되셨답니까?
야 이 양반아! 내가 그거 알면 내가여기에서 이러고 술 먹고 있겠는가?
저하께 병부라고 생긴 다면 끝장 일세
내 동생도, 우리 가문도, 나도 ...
별일이야 있겠습니까?
정랑 나리께서는 장원급제를 하신 분 아닙니까?
사실 나 그거
답안지 바꿔치기야.
저하께서 실종되셨다니 ...
애월이라 하옵니다.
송구합니다 방을 잘못들었나 봅니다.
그런데 혹, 정제윤 나으리 아니십니까?
나를 아는가?
이해 합니다 너무 예뻐졌죠 제가.
3 년전 봄, 저동에서 분명 이런 얼굴 보셨을건데.
이제 기억나시죠?
귀신이면 썩 물러가고 사람이면 정체를 밝혀라.
미안하네 내가 실은 사람 얼굴을 잘 기억 못해서.
제가 어지간해서는 그렇게 잊혀지고 그럴 만한얼굴은 아닌데.
그래도 기생이 된 보람은 있다!
저 애련정 온뒤로계속 기다렸거든요.
나으리 만나면 은혜 갚으려고.
말씀만 하시면 다 들어 드릴게요 그게 뭐든.
그렇다면 오늘 밤
우리가 먹은 술값은 이분 앞으로달아 주게?
무탈하십니까?
무탈할리가 너 따위 미관말직이
기방에 드나드는 꼴을 보았는데?
모시고 있는 웃전과 동행을 했을 뿐 입니다.
김수지라 ... 좌상대감의 연줄을 잡아 보겠다는 속셈이냐?
하긴, 너 같이 천한것이 누군가의 개가 되지 않으면
승천은 꿈도 꿀 수 없겠지.
두 번 다시 기방을 찾지 말거라.
저런 놈에게 허락된 문턱이 아니다.
가시죠.
형님께서도
이 기방출입을 자제하는 게 좋을 듯 합니다.
시절이 하 수상하니 몸을 낮추셔야죠.
듣던 대로발칙한놈이군.
서자 주제에 ...
조서를 통해 알게된 것을 말해 보라.
이 사건과 연관이 있는 것은 아닐까?
저하께서 병고가 생긴 것이라면 ...
회결완방
회결완방이야!
나도 안다. 회결완방.
네가 글자를 읽을 줄 안다고?
지금 나를 비웃은 것이냐?
야, 야, 야! 아침부터 왜들그래?
그런데 이 회결완방이거 무슨 말이야?
이게 뭔 뜻인가 하면 말이야 ...
돈만 내면 뭐든지 해결해 준다는 것이지!
뭐여 어처구니가 없고만 ...
아니 자기가 해결하면 되지? 뭐 하러 돈까지 주면서 갖다 맡겨?
자, 생각을 해봐. 양춘네 굼벵이 질색하잖아.
지난 가을에 굼벵이가 비처럼 쏟아진다고 나한테 대신 잡아 달라고 했어 안 했어?
아니 그건 뭐 그랬지만 서도 ...
구돌이 너. 곡물로바칠 단비가죽 못 구해서 한양까지 가야했지.
그때 번 서게 돼서 못 간다고 나한테 대신 가달라고 했어 안 했어?
그때는 내가 ... 그러긴 했지.
홍심이 너 웃긴다. 사람은 서로돕고 살아야 한다면서.
어제까지는 돈 안 받고 돕다가 오늘부터는 돈 받고 돕겠다고?
어이고, 세상에 공짜가 어디 있어!
사람이 올 것 같지 않은데.
다들 양식 사먹을 형편도 못 되는 세상에 ...
삼고직종 이라는 것이 있잖아 더럽고 어렵고 위험한일.
제 손으로하기 싫어서 돈 주고라도 남한테 시키고 싶은 일!
그래서 ... 홍심이 네가 이제 그런 일 까지 하겠다는 거야?
에이 내가 안 하지. 낭군이 있는데.
나는 그런 일을 하겠다 동의한적이 없다.
서른냥 빚지기 전에 너도 나한테 동의를 구한적이 없잖아?
홍심아!!
양춘이 아니야?
어쩐일이야?
홍심아! 나 좀 도와줘야겠구먼!
거 봐! 온댔잖아. 두푼.
뭔 일인지 들어 보지도 않고 돈부터 달래?
들으면 더 비싸게 부를 것만 같은데 ... 말해 볼텨!
그래 좋아, 두푼?
갖다 와!
내키지 않는다. 어쩐지 느낌적인 느낌이 좋지 않구나.
그런 느낌은 아나? 안 가면 이불이랑 옷이 낫으로확
찍힐 것만 같은 느낌?
시중에서 유통되는 살이 아니다?
거 얼핏 보기에는 요런 것들이랑 똑같이 보여도.
이게 그렇지가 않아.
비싸기만 하고 다루기는 쉽지 않고.
사갖고 가도, 참군 나리께서는 써들 못해.
요걸로가져가!
내가 쓰려는 것이 아니네. 그걸 만든 자를 찾는 것이지.
어디로가면 찾을 수 있겠나?
그건 모르지.
알아야 할 걸.
통금을 어기고 쥐 새끼 마냥 외출 하는 걸 내가 똑똑히 봤네.
자네 안 사람이 어디에 있더라?
가재울, 가재울.
더 이상은 나도 몰라 가재울. 계시오.
계시오?
어디를 갔나?
거래 장부 같은 건 만들지 않았습니다.
그런 거 갖고 있어 봐야 뒤탈만 생기니까요.
염려 놓으십시오.
저한테서 누가 궁시를 사갔는지 아무도 모를 겁니다.
다행이네 하지만 거래 장부가 아예 없다고는 할 수 없지.
자네가 알고 있지 ... 않나궁시를 누가 사갔는지.
그렇습니다만 ...
그 동안 고마웠네.
먹은 게 없어 똥도 안 나오는 판국에,
그 큰 돈을 집에다 쳐발 쳐발.
에? 반식경도 안 됐는데 일이 벌써 끝난 겨?
사람이라면 도저히 할 수 없는 일이었다.
대체 무슨 일인데 그래?
차마 입에 담을 수 조차없구나.
나더러 똥통에 빠진 가락지를 찾아 달라.
누런 황옥 가락지요 비싼 것은 아니지만.
비싼 것이 아니면 찾지를 말거라.
돌아가신 어머니가 혼인할 때 물려준 것이야. 나한테 엄청 소중한것이라고.
그렇다면 직접 찾으면 되겠구나.
나는, 이 피부가 민감해서 똥 독이 잘 올라.
이미 오른 똥독을 어쩌겠느냐, 찾아라 가락지.
그래서 안 찾고 그냥 왔다고? 두푼이나 주겠다는데.
백만냥을 준다 해도 손을 똥에 담그는 일은 하지 않을 것이다.
그래, 그럴 수 있어.
똥 통에 손을 담그는 일이 쉬운 일이 아닐 수 있어.
구린 냄새를 맡았더니 머리가 다 지끈거리구나.
시원한배숙 한사발 내오너라.
배숙이 뭔데?
배숙을 몰라? 진정? 배숙은 그 ...
뭘까? 어쩐지 입에 착붙는데 배숙.
배숙, 배숙, 배숙, 배숙.
뭐였지?
넌 아무리 봐도 기억소실 아닌 것 같아. 그냥 팔푼이 인 것 같아.
배숙. 배숙.
일을 좀 맡겨도 되겠는가?
물론 입니다.
가지 않겠다.
뭔 일인지 물어는 봐야지.
세상 쉬운 일이야. 그냥 서있기만 하면 되거든.
들었지?
설마.
진정 서있기만 하면 되는 것이냐?
그렇다니까,
가만히 서 있기만 하면 거머리가 와서 쩍쩍 붙을 것이야.
거머리? 그게 무엇인데?
지금 네 다리에 붙은. 그거.
피를 쪽 쪽 빨아서 뚱뚱해진 것을.
약재로갖다 팔면 ...
원득아.
천우산으로가봐야 할 것 같습니다.
화살에 대해 알아보고 다니는 자가 있었습니다.
저하를 관통한살은 제것인데. 시신에 꽂힌 채 발견된다면 큰일 입니다.
만약 두 사건의 연관성을 누군가 알게 된다면 ...
알게 될 리가 없지.
내의녀를 죽인 범자는 따로있는데.
대신할 자를 물색해 보겠습니다.
무연이 너는 계속 해서 그 자의 동태를 살피고 오라.
그리고 궁시는 모두 바꾸데.
쓰던 활은 잘 보관해 두거라.
요긴하게 쓸 데가 있을 것이다.
천우산에는 가보지 않아도 되겠습니까?
이쯤 되면 ... 시신을 내 눈으로확인을 해야겠다.
내가 직접 갈 것이다.
뭐여? 왜또 벌써 온겨?
두번다시 가지 않을 것이다. 나더러 그렇게 끔찍한일을 하라니?
그냥 서있기만 하면 되는 일이라며.
거머리가 붙었다. 그 징그럽고 흉직한것이 내 다리에 붙었단 말이다.
봐라 여기 피.
그래서 돈도 안 받고 또 그냥 왔다는 거야?
돈을 벌고 싶다면 네가 가거라.
나는 억만 냥을 준대도 그 따위 일은 하지 않을 것이다.
뭔가 단단히 오해를 하고 있는 모양인데.
너 더러 나 먹여 살리라는 거 아니야.
그냥 네가 진 빚 네가 일해서 네가 벌어서 갚으라는 거야.
갚으면 되지 않느냐?
뭘 해서 갚을 건데?
서른 냥이나 되는 그 큰돈을 무슨 수로갚을 거냐고?
하찮은 일로푼 돈을 벌어 봐야 갚는데 십년은 족히 걸릴 것이다.
허리 한번에 서른 냥을 버는 일이 낫겠지.
네가 무슨 재주로한번에 서른 냥을 벌어?
그건 차차생각해 보겠다. 지금은 아무 생각도 하고 싶지 않으니.
원득아. 원득아.
나는 지금 집에 없는 것이다.
아니 왜저래 또?
원득아. 원득아 ... 원득.
원득이 어디에 있어? 원득이 어디 있어! 어?
원득이는 왜요?
내 아전생활십 년 만에 이렇게 황당한놈은 처음이야.
아니 혼례 때 빌려줬던 흑화를 못 내놓겠다고. 나만 보면 도망 다닌다니까.
아우 굉장해.
좌우당간 오늘 중으로다가 그냥관아로가져다 주던지,
아니면 돈으로갚던지. 마음대로해.
돈으로물어 내긴? 내가 지금 당장 뺏어서 줄 터인디.
어디냐 ... 야!
- 이리 내.
- 아니 된다.
이 신만은 절대 아니 돼.
좌상이 직접 천우산으로가겠다고요?
소신의 생각이 짧았습니다.
저하의무예가워낙 출중하시어 무탈하실 거라믿었사온데.
여태 소식이 없으니 근심이 커져만 갑니다.
예, 예.
나 역시 찜찜한구석이 있어 잠을 이루지 못하였소.
기우제 산행이 있기 전날,
세자가 내게 했던 말이 마음에 걸립니다.
해결해야 할 난제가 있다. 참혹한일이 생겼다.
과연 그것이 무엇이었을까 내 곰곰히생각을해보니.
병고를 미리 눈치 채고 있던 것은 아닌지.
저하께서 돌아 오시면, 직접 물으시면 될 일 입니다.
그렇게만 된 다면야.
헌데 왜이리 마음이 무거운지.
좌상의 생각은 어떻소?
세자를 공격한배우가 누구일 거라 생각 하시오?
천우산에 내려가 보면 답이 있겠죠.
소신 반드시 세자 저하를 모셔올 것입니다,
또한세자 저하를 공격한배후를 모조리 잡아드려 일족을 멸할 것입니다.
하오니 부디 소신을 믿고,
마음을 굳건히 하십시오.
내 좌상만 믿겠소.
집에 들어가고 싶지 않다. 악처도 그런 악처가 없어.
네가 그런 말 할 처지는 아니지.
그렇게 큰 사고를 치면 부처도 악처 돼지.
얼른 들어 가.
혼인한지 며칠이나 됐다고 이래. 깨를 볶아도 시연찮을 판에.
깨를 왜볶아야 하는 것이냐?
그러고 보니 깨가 먹고 싶어 지는 구나. 버섯들깨탕.
고소하니 먹기 좋은.
아니 갑자기? 좌상대감께서는 무슨 일로오시는 걸까요?
흉년에도 목표치를 싹 다 맞춰서 보냈는데.
입 조심하게.
무엇이 중하겠습니까. 여튼 이번에 다리를 잘 좀 놔주십시오.
눈에 들어 한양, 한양 가고 싶습니다.
나한테나 잘 보여.
아니 이 ...
아이고, 아이고, 조아려!
아니 저 저 저 놈이.
신경 쓸 거 없네.
- 서둘러.
- 계속 그래 너.
너 이러고 고개 빳빳하게 쳐 들고 있다가 잘못 걸리면 뼈도 못 추려.
양반들 지나가면 고개부터 조아려야 되는 거야.
나는 고개를 조아려 본 적이 없는 것 같다.
그럼 여지껏 모가지가 붙어 있을 리가 없지!
그런대도 아직 목이 붙어 있는 것을 보면,
집으로가야겠다.
너 ... 홍심이랑 화해하게?
아니. 나는 여기에서 이러고 있을 사람이 아닌 거 같구나.
뭐라는 거야?
쟤 또 사고칠 거 같지 않아.
비단이 웬 말이여?
어이가 없네 진짜.
어디를 싸돌아 다니다가 이제 오는 거야?
나는 약초 뜯으러 가야 되니까 너는 여기 앉아서 새끼나 좀 꽈놔.
3 일안으로짚신 서른 벌 만들어야 돼.
하지 않겠다.
또 시작이네.
사람이라면 누구나 일을 하는 거야.
왜? 밥 먹고 살려고.
그런데 사지 멀쩡한사내가. 왜아무 일도 안 하겠다는 겨?
도대체 왜?
나는 ... 원득이가 아니니까.
뭐?
좌상대감! 이리 먼 곳까지 행차하시면서.
어찌 이리 단촐 하게 마중을 나오라 하셨습니까?
관아에 주안상을 크게 마련해 두었으니.
어서 가시지요.
내가 유랑이나 하러 온것으로보이나?
분부하신 대로,
장정들을 통해서 물과 식량들을 올려 보내겠습니다.
헌대 천우산에는 무슨 일이 있는 것입니까?
평판과 내금위 병사들이 내려와 비밀리에 군사 훈련을 하고 있다.
예 그리 큰 일이 있는 줄은 몰랐습니다.
미리 언지를 주셨으면 좋았을 것을.
왕명으로행하는 일이다.
자네들은 이 일이 최대한은밀이 진행될 수 있도록
성심을 다해 지원만 하면 될 것이다.
- 알겠습니다.
- 물론이죠.
가자!
그게 무슨 말이야?
원득이가 아니라고?
그래. 아무리 생각해도 난 원득이가 아니다.
첫번째 증좌. 내가 정신이 돌아 왔을 때,
너의 부친은 나에게 이름이 뭐냐 물었다.
이름이 뭐야? 어디 사는 누구야?
내가 원득이가맞다면‘원득아!’ 라고 불렀을 것이고.
어디 사는 누구냐? 라고 묻지 않았겠지.
그건 네가 기억이 나는지 안 나는지 확인하려고 그랬겠지.
이름을 불러 보거라.
원득아!
봐라? 나는 돌아보지 않는다.
내가 원득이가 맞다면, 나도 모르게 돌아 볼 것인데.
나는 원득이라 불러도 돌아보지 않는다.
그래서 네가 원득이가 아니라고?
두 번째 증좌. 나는 누구에게 고개를 숙여 본 적이 없다.
이는 필시 내가 귀한신분이었음을 ...
다리에 거머리!!
너도 모르게 잘만 숙이는데!
세 번째 증좌.
또 있어?
이것이 세 번째 증좌다.
심장이 뛰느냐?
- 아니.
- 나도 마찬가지다.
내가 너에게 혼인을 하자고 했다면.
네가 나와 ... 물레방앗간에서 밤을 보냈다면,
심장이 이리도 평온할리 없겠지.
하여 나는 네가 시키는 일을 하지 않겠다.
내가 원득이라는 사실을 인정할 수 없기에.
난 또 뭐라고,
일하기 싫어서 이젠 별 요상한이유를 다 붙이는 구먼.
논리적이고 합리적인 추론이다.
머리는 기억 안 나지만 넌 본능적으로알고 있는 거야! 저 꽃.
내가 제일 좋아하는 꽃이잖아. 그러니까 여기에다 심은 거겠지.
나랑 이렇게 손가락 걸고 약조 했잖아 호강시켜 주겠다고.
혼인만 해주면 날 위해서 뭐든 해주겠다고.
내가?
왜너에게 그런 약조를 했을까?
날 ... 연모했으니까.
벚꽃 잎이 흩날리던 밤에 나한테 말했잖아
내가 좋다고 혼인해 달라고.
그래서 널 기다린 거야.
장 백대 맞으면서까지 꿋꿋하게 널.
그런데 ... 이제 와서 이러면 난 어떡해?
약조는 지켜야지 사내니까.
내가 연모했던 사내는 약조를 잘 지키는 사람이니까.
계속 여기에서 잘 거야?
아버지, 얼굴만 보면 열불이 뻗혀.
동아줄 기다렸더니 하필 내려 온게 썩은 동아줄이야.
요 놈이 일 안하고 농땡이 치려고 잔머리까지 굴리는 거야.
아니,
아니 글쎄 지가 원득이가 아니라는 거야.
아니 원득이가? 아니라니?
어떻게 지 이름까지 기억을 못하지?
그런데 아버지, 원득이 엄청 부지런하다고 그러지 않았나?
아이고 그럼 진짜로원득이 부지런했지.
그리고 또 어땠는데?
뭐 잘하는 건 없었어?
그러니까 ... 원득이는 말이야 ...
내가 ... 약조를 했다.
천우산에 다녀올 것입니다.
저하의 죽음을 확인할 때까지,
회임 사실을 들켜서는 아니 되옵니다.
옷이 왜이것뿐이냐?
내가 산 비단 옷들은 다 어디 가고?
원득아 너는 옷 달랑 세 벌로돌려 막기 하는 게 좋겠어
새 옷 열 벌로계속 갈아 입는 게 좋겠어?
그야 당연히 열 벌이지.
그게 그 열 벌 중에 하나야. 내가 바꿔 왔고.
이것은 비단옷이 아니지 않느냐.
새 옷이 아니지 않느냐!
왜?
내 눈엔 비단옷 보다 새 옷 보다 훨씬 좋아 보이는데.
얼른 신 신고 구돌이 따라 나서.
천우산까지 물독을 날라주면 스무 푼이나 준데 서둘러야 해.
경쟁률이 엄청날 거 같아.
가고 싶지 않다.
- 는 것은 아니나 ...
- 양춘네
똥통에서 아직 가락지 못 찾았다는데.
어디로가면 되느냐?
천우.
야! 이쪽이야.
병사들을 모두 풀어 강 하류까지 수색 범위를 넓혀라.
지금쯤 시신이 떠오를 때가 되었다.
알겠습니다.
무시무시한분위기는 뭐야?
여기에서 무슨 일 있었나?
어디를 잡고 있는 거야?
밀삐를바싹당겨 잡아야지 그러다 물독 쏟아져.
밀삐가 대체 무엇이냔 말이냐?
밀 ... 어휴 답답해.
요 끈 말이야 끈! 물지게 처음 져봐?
처음이다. 난 이런 것을 져 본적이 없다.
어디에서 거짓부렁을?
조선팔도에 지게 안 져본 사람이 어디 있어?
양반이라면 몰라도. 네가 양반이야?
조용히 하고 올라 가거라.
네.
원득아! 원득아!
원득아, 괜자니야?
원득아.
원득아!
벌써 소문이 좌좌하더라 네 낭군 ‘아쓰남’이라고.
- 아쓰남?
- 아무짝에도 쓰잘데기 없는 남정네.
큰일났어! 홍심아, 홍심아 큰일났어!
원득이가 또 사고를 쳤구먼.
물독을 깼다면서.
이제는 그것까지 물어 줘야 한다는데 ...
너. 일부러 그런 거지? 일하기 싫어서?
- 그것이 아니다.
- 아니긴.
정말이지 왕세자가 너무 너무 원망스럽다.
원녀광부 혼인을 하라는 명만 아니었으면,
너랑 혼인 같은 거 안 해도 됐을 텐데.
연모 했다면서.
내가 너를.
기다렸다면서 네가 나를.
됐어. 다 필요 없어.
어차피 넌 기억도 못 하잖아.
나 역시 괴롭다.
내가 누구인지 알 수 없으니.
기억을 떠올려 주거라 내가 널 연모 했던 기억.
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
♫ 세월이 지나고 나면 ♫
♫ 그댄 더 조금씩 멀어지겠죠 ♫
♫ 나 살아 숨쉬는 동안은 ♫
♫ 그대를 지우지 못해 더욱 짙어져 ♫
백일의 낭군님
나는 무슨 사연을 갖고 있을까?
그리고 너와 나 ...
말해다오 내가 어떤 사내였는지.
비켜서라지 않느냐?
제가 이 사건 뒤에는 엄청난 음모가 있는 것이 분명하다 말씀 드리지 않았습니까?
기필코 그의 목을 내게 가져와야 할 것이다.
소원을 이루어 주러 나왔습니다.
그 등이 바다까지 무사히 도착하면 바람을 이루어 준다기에.
나 역시 평생 누군가를 간절하게 기다려 왔던 것만 같으니.
원득이 대체 누구야?